各位暴风中的旅行者你们好，我是木子。在上期课程我们侧重脑科学，聊一聊你能做的事情。这期课程呢让我们来讨论一下你想做的事情，也就是你的意识。

现实生活中哪怕一个人已经拥有了很强的能力，甚至是很高的成就，他可能也会感觉不快乐，找不到方向，仿佛呢自己只能沿着一个社会规定好的路径，机械式的去前进。想要突破这种困局，我们就必须学会倾听内心的声音，找到自己的热爱。但是在细聊热爱这个问题之前，我们得先面对一个大前提，那就是很多人找不到热爱，并不是因为他们没有热爱，而是因为他们没有自尊。

在这张图里，右边的圆代表你想做的事情，它根植于你的想法，那么你对自我的各种想法也会定义圆本身的边界。假如你有一些好奇热爱的事物，但是对自己的能力不够自信，或者无法想象自己能过上快乐的生活，那你就会主动缩减自己的目标，让右边的圆也跟着变小，社会上有很多人甚至不觉得自己应该考虑右边的圆，他们主动活在左边的世界里，也就是能做不想做。

这期视频就让我们借助海量的心理学研究来探索一下两件事情。第一，自尊心是什么？它如何影响了我们的选择。第二，如何寻找自己的意义、热爱和潜能。我们在之前人际管理的课程中介绍过欧文亚龙的四大终极关怀，那么其中一个就是自由，做你想做的事情意味着承担自由和自由带给你的一切责任。我们要学会，比如说抵抗社会的预期，承受一定的孤独和为自己的行为负责。这里的每一步，脑子里都会有个声音在反驳你，你配得上吗？其他人都选择了 A 凭什么你要选 B 大环境这么差，完蛋了完蛋了。第一次尊的活法就是规避恐惧，而不是寻求快乐。但是在 20 世纪五六十年代，一部分的心理学家认为心理学的本质不应该是盯着各种问题来寻找解法，而是应该用一个更加积极正面的视角去寻找每个人的本质和价值。这一部分流派后来被称为人本主义心理学，代表人物是亚伯拉罕马斯洛和卡尔罗杰斯。那么自尊呢？就是我们寻找这个意义和实现意义的基石。心理治疗师纳萨尼尔布兰登在自尊的六大支柱这本书里，把自尊拆成了两个部分，自我效能和自我尊重。自我效能代表我可以，自我尊重代表我值得。我们一个个解释一下。

自我效能呢可以理解为我们对生活的掌控感，也就是一个人对自己的心智功能、思考能力、理解能力、学习能力、选择能力和决策能力充满信心。你知道当你做了 A B 就一定会发生，就像玩游戏一样啊，我知道当我不断升级，我最后就可以去打败 boss。失去了自我效能呢，你就会觉得自己是个 npc 沦为被动的旁观者和事件的受害者。

另一方面，自我尊重指的是对自我价值的肯定。相信获得快乐和满足感是你与生俱来的一种权利，你也能妥当的表达自己的想法、愿望和需要。你可能会觉得啊那么高自尊的人一定是非常成功的人，对吧？像是什么 CEO 啊、首富啊，什么国家主席啊之类的。但自尊并不是没有失败，而是遇到了挫折和困境的时候，相信自己可以走出来。那么当然这份自信和笃定有一部分会来自于以前的成就，或者是童年时期得到的爱，他们都是加分项，但并不是建立自尊的必要条件。高自尊的人往往也能更好的接受自己当下的问题和缺陷，这也呼应了我们在记忆管理里头提到的成长性思维。而研究表明，高自尊也是一种自证预言，会在未来给你带来更多的成功。

想要找回你的自尊，我们就得好好分析一下他的两个天敌。自我效能的敌人是习得性无助。习得性无助指的是一个人反复失败之后，慢慢变得无能为力的摆烂状态。那么举个例子，你的父母对你特别狠，无论你做什么都改变不了他们对你的厌恶。那么长大之后你就不会相信自己可以获得关爱，因为以往的经验从来没有给过你这方面的证据。同样的道理，考试失利，面试被拒，都会让你把这份失败内化到自身陷入一种掌控感枯竭的状态。但这个消极的认知又会进一步强化你行为上的摆烂，形成恶性循环。

想要摆脱习得性无助，那么我们首先要学会骗自己，哪怕生活再艰难，你都要在底层认知里相信自己的行为是有价值的。我们可以试着从一些小事上重新积累掌控感，比如说去学习一些付出既有回报的技能，学英语、跑步、运动、背诵诗词、演讲都是些不错的选择。甚至啊像建立第二大脑数字花园这种行为，都是一种获得自我效能感的方式。

另一方面，自我尊重的敌人是负面偏好。我们人天生就喜欢注意坏事而忽略好事儿，这也是人类从远古时期就留下的习惯。我们的原始人老祖先每一次忽略威胁就有可能立刻毙命。但错过一顿好事儿顶多就是失去一顿食物或者一只猎物。如果生命是一个程序的话，加强它存活率最好的方法就是调高它对坏事的恐惧。那么时过境迁来到现代社会，物质生活虽然大大改善，我们不会随便嗝屁了，但大脑的工作机制还是没有来得及适应。如果这里有一份成绩单，上面写着三科优秀，一科不及格，那么你的父母很有可能在匆匆瞥了一眼优秀之后，立刻就开始攻击你的不及格。用脑科学的话说，我们大脑里负责写入记忆的部分是海马体，海马体很喜欢调用负面的经验，因为和他最亲密的邻居就是对消极信息做出反应的大脑。警卫员杏仁核海马体和杏仁核让你时刻活在威胁之中。自然也就不会想什么，追求热情，自我实现了。

这就导致很多当代人拥有了灾害化思维的倾向。所谓的灾害化思维就是一点点小事儿都能让你沉浸在最坏结果的想象中。一次考试没考好，你就开始想象啊没考上大学，想象毕业之后找不到工作啊，想象在街头流浪。这种不健康的思维模式，其实可以通过苏格拉底式提问来缓解。当你觉得一切要完的时候，你就疯狂的反问自己，这个担忧真的会发生吗？发生的概率有多大？就算它变成了现实，我就一定没救了吗？

想要找到自己的热情，你一定要相信我可以，我值得。好，那么我值得做什么呢？我该以什么事情为目标呢？聊到意义热情的时候，我们往往会觉得这些概念太过宏大，太抽象。但我们可以通过一些信号来引导自己。这些信号呢有的是感性层面的 feel，有的是理性层面的思考和权衡。

首先感性层面上最直接的就是我们上一期视频铺垫的心流。星流这个概念由米哈里契克森米哈赖提出，他指的是一个人在做事情的时候表现出的全神贯注、投入忘我的状态。听起来很玄乎啊，但星流确实是存在的。你手机上播着歌，然后把所有的注意力集中在眼前的事情。结果抬头看了看表，发现已经过了 2 个小时，确实有一种难以言喻的满足感。写作和视频剪辑都能给我本人带来一定的心流体验。心流为什么重要呢？因为它是一种对过程的享受。如果你能找到星流，那么你就不光在期待未来一个非常遥远的结果，你还能积极的享受整个旅途，属于是最王炸的组合。

另外一个和星流有关的概念叫做高峰体验，来自我们前面提到的马斯洛。马斯洛呢他提出过大名鼎鼎的马斯洛需求金字塔。他说高峰体验是一种罕见的、激烈的、广阔的、深刻的、令人振奋的友谊的体验，会让体验者产生一种超越现实的感知，它也更容易出现在需求金字塔的最上面。那么如果说星流是一种持续的专注的状态，那么高峰体验往往是一种短暂的一瞬间的闪电，会让人突然感觉啊一切都对了。比如说你站在山顶上看着日出，突然感受到一种巨大的难以形容的感动，或者是在创作中完成了一件自己从未企及的作品。如果你做某件事有过这样的高峰体验，那你一定要记住这种感觉。

好，我们最后的一种感性信号就是每个人的能量水平，每个人的经历就像手机电池一样，不同的事情对不同的人来说会消耗掉不同的电量。比如说作为一个爱人，最让我好能的事情就是和多个不认识的人打交道，但是在别人眼里这反而是非常充电的行为，能够让他们感到非常的充实。想要提升自己的状态，你就应该多做让自己高能量的事情，而少做消耗自己能量的事情。验证星流高峰体验和能量水平的最好方法啊，你猜对了，就是不断的尝试新鲜的事物。在尝试的过程中你也可以留意一下这几个问题。第一，你最近一次感到时间飞逝完全沉浸的时刻是什么时候？第二，在这个过程中你具体在做什么？这种状态是不是你希望更多体验的？第三，回想一下你经历过哪些让你感觉一切都对了的高峰体验。第四，如果把一天的时间当做一块有限的能量池，你希望自己在哪些方面投入更多的电量，有没有哪些消耗可以减少或者优化呢？

久而久之，你或许就能慢慢在理性层面摸清楚自己的喜好，找到属于自己的人生意义。当然啊在你陷入特别宏大的哲学思考之前，我先声明一下，我们每个人以后都会嗝屁，也可以说生命本身就没有意义。这里所谓的意义其实就是一种自我催眠，自我忽悠。只要你能说服自己这件事情值得去做，那么就连洗盘子都可以非常的有意义。

对于大部分人来说，欧文亚隆在存在主义心理治疗里也列出了一些来访者最常见的意义，第一，帮助他人做一些对别人有价值的事情。第二，奉献自己，加入一个团体或者组织，做一些超越个人的事情。第三，创造建立一些从未出现过的美好的事物。第四，自我实现，把自己的某一个特长发扬光大。

我个人认为呢有三个元素对你寻找意义的旅途会很有帮助，想象力、好奇心和耐心。首先心理学家发现你对自己认知的上限取决于你的想象力。1986 年斯坦福大学心理学家 Marcus 和尼瑞提出了可能自我的概念。他包括你希望实现、可能实现以及害怕实现的自我。比如说你小的时候一直觉得自己要当宇航员，一直觉得自己要当科学家。但是随着年龄增长，可能自我会一个个的消散。这并不代表可能自我就不重要了，恰恰相反，它能够反馈你潜意识里的目标和方向。有一种方法呢是想象九个平行世界的自己，然后提问，如果我做什么都不会失败，这九个世界的我会是什么样的呢？通过这个假设你会自动筛除掉脑子里负面的声音，从而解放潜意识里的想象力。接下来要做的事儿就是根据这九个版本的自己找一些相关的爱好，然后开始尝试。你并不需要直接成为这个理想的自己。啊，我们在知识管理讨论神经元的时候也说过，一个人呢是没有办法理解离当下认知非常遥远的事物的。更好的方法是循序渐进，通过建立一个个链接去拓宽自己的认知边界，从而一步一步达到终点。和想象力高度相关的另一个概念就是好奇心。好奇的人看到什么都会想一下，那他是怎么做到的？而这个事情赚钱吗？我如果要做，需要哪些资源和步骤呢？研究发现真会让你在事业和人际关系上都更加成功。但比较麻烦的是在学生时代，你可能经历过一定的应试教育。学习的价值被简化成了死记硬背。准备考试你自己问太多的问题，甚至可能被家长和老师给怼回去。所以在这段时间我们都会流失一部分的好奇心。生命管理的目的其实也是重新唤醒一个人的探索欲。我们每记一个笔记，本质上都在拓宽你未来能去好奇的范围。最后啊很多人对于热情的印象往往就是他藏在某个地方，我只需要去找到它。这是一种过分简单的思路，容易导致我们缺乏耐心。在尝试的过程中，如果你遇到了一点点的阻碍，你就会认为啊我跟这个热情之间没有缘分，我应该放弃。但是兴趣跟感情一样，其实也需要磨合，也需要去深化。热情并不是发掘出来的，而是培养出来的。根据斯坦福大学的研究，相信热情需要培养的人在遇到挑战的时候更容易坚持下来，从而形成真正的终身爱好。

好，总结一下这节课的内容，我们讨论了如何找到你想做的事情和自尊的重要性。缺乏自尊往往是人们无法发现热爱的根源，自我效能和自我尊重是我们自尊的核心，而他们的敌人是习得性、无助和负面偏好。我们还介绍了三个感性的信号来识别热爱，心流体验、高峰体验和能量管理，以及理性层面找到热爱的三个支柱，想象力、好奇心和耐心。

生命管理的主要录播课到这里就正式结束了。在过去的 17 节课里啊，我们讨论了太多太多的东西。如果你有任何的意见或者反馈，也欢迎通过评论区私信来告诉我们。我相信很多人在听到生命管理这个词的时候，他的第一反应都不是啊，这是个啥呀？或许到了最后一刻，我也没有办法给你提供一个精准的答案。我一直想用生命管理这四个字描述一种感觉，那就是我的生活有一点点不对，我需要对它做点啥。这是一种非常虚无缥缈的欲望，却又是我们人生中一切变迁的起点。

点进课程的时候，你或许对世界感到懊恼、烦躁甚至是绝望。你或许有一点点愤世嫉俗，觉得老天爷对你不公平，让你承担了过多的痛苦，但在你的心底深处，也存在着一片追求成长、追求改变的绿洲。他希望你去做点啥，他希望你去了解一些框架，建立一些模板，探索一些新的知识。所谓的生命管理，管理永远是最小的部分，更重要的是生命力，而你一直怀揣着最美好最强大的生命力，你也值得一切你想要的生活。

各位旅行者你们好，我是木子。感谢你对我们这套课程的支持，也欢迎来到暴风对面的世界。
